基于规则的自然语言处理方案
这是自然语言对话的另外一种实现方案。
这套方案的灵感来由已久，这个灵感过于“古灵精怪”，此前从不敢想如何去落地实现，就一直搁置了。
近两年人工智能的井喷式发展带给了我信心，这让我看到了人工智能这条路是有无限可能的。另一方面是基于规则的自然语言处理前置性工作总离不开分词定性等工作，当前的大模型也能够为这套方案落地之后进行自动化的基础训练，机器学习目前的成熟度已经为这个方案打好了坚实的基础。
因此这两年我对这个灵感进行完善让它形成了方案，并正在落地。
这个方案最后的完善是我看到了符号学当中的一句话大致是这个意思：“人类思考的本质是文字，没有文字人类将无法思考。”也就是说思考是基于文字的，或者说思考是基于符号的，人的思维竟然不涉及到量子力学、场理论、弦理论等等这样高深的东西，仅仅基于符号那么是不是计算机也能做？
计算机运算本质是开电路和闭电路，用1和0表示来进行与、或、非运算，基于“统计数学”的大模型将文本转化成向量进行运算。但是否有这样一种可能，不让人工智能关注底层运算，只关注符号处理这个业务本身？
让计算机理解符号理解人的思维逻辑似乎是一件不可能的事情，我查找了大量学术方面的资料都是这个结论，但后来发现我错了，当前人工智能依托的是数学，符号和语言处理与数学的关联性不强，这是一个思路问题。后来也确实找到了用程序处理文本的方式去理解符号的方法。
计算机程序过于单纯只能做毫无感情的循环判断下的指令序列，所以要将程序进行复杂化，让程序能够去判断当前所处理的符号当中蕴含的更复杂的人世间的东西，简而言之是用流程机去处理文本本身。
在这个方案中程序作为神经中枢，控制、执行、变换处理文本的程序序列，但这远远不够，程序再完备充其量也是更高级的正则表达式或是分词工具而已。中文所蕴含的含义和话语所传达的意境是无法用计算机处理的。那么如何让冰冷的只能识别“真”、“假”两个布尔值的计算机语言去理解语意语境呢，这就需要我们提前设定世界框架、判断条件和返回值，计算机语言可以轻易实现，用于对语言解析。当框架、条件、返回值的颗粒度足够精细将能够将语言进行格式化，这将大幅提高该方案模型的智能水平。
流程机和世界框架是这套方案的核心基础设施，想要实现智能还需要具备一个核心能力和两个必要能力，一个核心能力是学习能力，学习能力是保证在进行少量或基础性的训练下能够进行自主学习新知识自我进化达成节省资源投入和实现更高能力上限的条件。两个必要能力也是人类成长进步的最重要的两个能力，是总结归纳和推理演绎能力，与学习能力相辅相成。这些能力实现方法已经推演完毕后续将会融合到流程机的能力之中。
还能够透露的是，经过推算仅500W行有效代码基本能够实现流程机的基本功能，1500W行代码能实现完备功能，当前理论已经进入到了最后的验证打磨阶段，前置性开发工作已经在进行。
以下是这套方案的特点和优势：
1、通过文本文件的方式记忆上下文，不受训练方式、技术或算力约束，没有上下文的记忆和处理长度的限制。
2、思维推理模式和理解方式透明，几乎是“白箱”，在训练和应用过程中能够随时进行精细调整，避免了大模型黑箱推理不可预测和不可控的问题。
3、实现方式是通过程序对文本、符号进行处理，更多依赖CPU和内存资源，不依赖或少量依赖GPU计算能力。
4、在进行基础训练后，程序将具备基础智能，不再需要大量专业的优质的语料，每个人都可以进行专属的训练，这个过程就像传授人类知识，经过简单训练就可以作为人的助手或替身，真正实现走进每个人的生活和所有专业领域。
5、通过接口对接PC或移动端操作系统，能轻易实现复杂的自动化操作，玩法和能力上限大大提高。
6、巨大商业价值。
一些问题：
1、问：技术方案较为非常抽象，明白这个意思，不明白实现逻辑？
实现逻辑目前处于保密状态，有开源计划但不是最近。本质逻辑是基于规则碰撞，规则运行在世界框架之内，经过基础训练后流程机能够自学习规则。
2、问：中文相对来讲更复杂更难以解构和释义为什么不基于英文而是中文？
中文内涵丰富的优势能提高智能水平的上限。《易经》中有“象曰”，这个象就有“像”、画面的意思，中文一句话、一个词甚至一个字就能表示一系列事物或一个画面，流程机就是根据《易经》中的很多思想设计的，中文能完美符合处理机的处理逻辑。另外，人类表达中的潜在含义只有用中文流程机才能处理，才能提高智能水平的上限，只不过前期的训练成本会很高。
英文复杂度相对中文来讲更低，低复杂度的开发和训练成本大模型方案性价比更高（目前的主观判断）。不过偷偷的讲，chatGPT使用过程中能感受到，应该是加入了规则处理的了。
3、问：有颠覆行业的想法吗？
没有这么大的理想，况且也不会颠覆行业，两种方案本身就各有优劣，与大模型的应用领域也不完全重合，这套方案前期的开发成本非常高（大模型相对较低），程序的训练成本也非常高，但是流程机会有一个临界值，到达临界值之后程序就具备自我学习能力了。还有，刚才也有提到不同的语种也许适合不同的技术路线，也许基于规则的处理方案仍然不是对汉语处理的最优解呢，需要把这条路走下去才能知道。以中国的哲学来看基于规则的处理方案和大模型处理方案的结合应该是最优解，古话讲一阴一阳之谓道，规则白箱为阳、大模型黑箱为阴，两种方式结合更契合规律。中国还有一个重要的思想就是混沌与规律并存，这个世界是有规律的每个人都知道，但是未来会发生什么谁也说不清楚，把这个哲学理论放在自然语言处理上，规则方案对应规律意象，大模型方案对应混沌意象，看吧完美匹配。    
4、问：这个方向或方案的其他类似项目或资料有吗？
没仔细找过，不知道感兴趣什么方向可以一起找找看。
5、问：写这个东西目的是什么？
一是希望认识一些志同道合的朋友，如果有该领域的研究者爱好者能够看到，也希望能和我取得联系，共同交流。
二是世界框架的搭建需要大量的精力，个人能力有限，如果有感兴趣的朋友希望能够加入进来。
三是目前我自己业余时间开发，形成初代产品力约3-5年，这时间有够久。如果有相关机构共同合作那再好不过了。如果有感兴趣的投资机构能够助力这个产品的快速落地那再好不过了。
联系方式：zzxening@163.com

      
